---
layout: page
title: "学んだこと"
permalink: /docs/software-eng
---

# ソフトウェア工学 2024

講義で学んだことをmarkdown形式でまとめる。

## ソフトウェアライフサイクル

ソフトウェアライフサイクルは、以下のような段階に分かれている。

### ソフトウェアの誕生
 - ニーズの発生
 - ビジネス上あるいはシステム上の要求を具現化するための企画・計画を行う
 - 要件定義書をまとめる
どんなソフトウェアが必要か？
そのソフトウェアで業務がどのように変わるか？
### ソフトウェアの開発・運用
 - ソフトウェアの開発
 - 実稼働
 - 保守運用
### ソフトウェアの廃止
 - サービスの終了
 - 新規ソフトウェアへのリニューアル

## プロジェクト
プロジェクトは、有期性と独自性を持っている。つまり、必ず終わりがあり、独自の目的を達成する類の仕事である。
プロジェクトはバックキャスティングという考え方に基づいている。

### バックキャスティング
バックキャスティングとは、アウトプット視点に立って定めた目標に向けて何が必要かを計画し達成に向かう考え方である。

## ソフトウェア分析
ソフトウェアを見える化するための手法において、以下のような見方がある。

 - ソフトウェアの物量に関する分析
 - ソフトウェアの実行性能に関する分析
 - ソフトウェアのの開発工数に関する分析
 - ソフトウェアの品質に関する分析

分析には、バグ発生率やFP(ファンクションポイント)法が用いられることもある。

## 開発プロセス
開発プロセスには、大まかに分けて以下のようなモデルが存在する。

 - ウォーターフォール型開発プロセス
 - スパイラルモデル
 - 反復型開発プロセス
 - 計画駆動型開発プロセス
 - アジャイルプロセス

それぞれの開発方法においてメリットデメリットが存在するため、場面や要求に応じて適切なプロセスを選択することが求められる。想定されるリスクを予め把握するリスク駆動形開発プロセスというものもある。

## WBS(Work Breakdown Structure)
WBSとは、プロジェクト目標を達成し、必要な要素成果物を生成するために、プロジェクトチームが実行する作業を、要素成果物を主体に階層的に要素分解したものである。

これには以下のようなメリットがある。
 - スコープが明確になる（やらないことが明確になる）
 - 作業を洗い出す（やるべき作業が明確になる）
 - 全体管理と作業計画が明確化される
 - プロジェクト実施時はWBSに則り実行するのみ

### 作り方
 - スコープを明確にする
 - 大きな作業をグルーピングする
 - グルーピングした作業の相互関連を考える
 - 各グループの作業を洗い出す

作業をもれなくダブりなく細かく分解し洗い出すことが難しい。

## UML
UMLとは、万国共通の記法でありオブジェクト指向プログラミングが用いられている。UML 2.0に準じて説明しており、文章によるドキュメントに加えて開発・設計を図示化（モデル化）する。

図には以下のような種類がある。

 - ユースケース図
 - アクティビティ図
 - クラス図
 - オブジェクト図
 - シーケンス図
 - コミュニケーション図
 - タイミング図
 - 相互作用概要図
 - コンポジット図
 - パッケージ図
 - 状態マシン図
 - 配置図

開発フェーズに応じて執筆と参照のタイミングが異なる。

## コーディング
コードは書くよりも読まれることの方が多いので、ソフトウェア開発にあたり読みやすいコードを書くことは必須である。その為、様々なコーディングのルールが存在し例えばPythonにはPEP8というものがある。そして、PEP8に基づいたコードチェックツールとしてflake8が存在する。

## バージョン管理
バージョン管理が行われていれば、多数のメンバーと共同開発が出来るので必要なことである。大きく分けて集中管理型と分散管理型が存在する。

## git
gitとは、分散管理型のバージョン管理システムで元々はオープンソースソフトウェア管理の為のソフトウェアだった。
gitには以下のような利点がある
 - 変更履歴が残る
 - 変更した箇所に戻ることが出来る
 - 他人と共同編集が出来る

## 主なコマンド

  - init
```
   # カレントディレクトリ
 　git init
   # ディレクトリを指定
   git init <directory_name>
```
   ローカルリポジトリを新規作成する。
   コマンド実行後に指定したディレクトリが管理対象となり、「.git」ディレクトリが作成される。

 - clone
```
   git clone <brunch_name>or<URL>
```
   リモートリポジトリのブランチを複製してカレントディレクトリに保存する。

 - add
```
   # 全ファイル
   git add .
　 # 変更ファイルのみ
   git add -u
   # ファイルを指定
   git add ファイル名
   # 変更されたファイルのみステージング
   git add -n .
   git diff —name-only
```
指定したファイル名、もしくはオプションに応じたファイルをステージングする。

 - commit
```
   git commit
   # コミットメッセージを付与
   git commit -m "commit_massage"
   # コミットの修正(ファイルの内容は上書きされるが、コミット履歴を残さない。)
   git commit --amend --no-edit
```
インデックスに登録されたファイルをリモートリポジトリにコミットする。

 - push
```
   git push
   # 実行内容の確認（実行はされない）
   git push -n
```
ローカルリポジトリの変更内容をリモートリポジトリに送信し、コミットを更新する。

 - pull
```
   # リモートリポジトリの全ての変更内容を取得
   git pull
   # 指定したリポジトリのブランチの変更内容を取得
   git pull <remote_repository_name> <branch_name>
   # デフォルトのリモートリポジトリ名はorigin
   git pull origin <branch_name>
```
リモートリポジトリの内容を取得して、作業中のブランチに取り込む。

 - branch
```
   # ローカルブランチ一覧の表示
   git branch
   # リモートブランチ一覧の表示
   git branch -r
   # 現在のHEADからブランチの作成
   git branch <branch_name>
   # ブランチの削除
   git branch -d <branch_name>
   # 指定したリモートブランチを追跡する
   git branch -u <remote_branch_name>
   # リモートブランチ(origin/main)と紐づける
   git branch --set-upstream-to origin/main
```
ブランチを表示、作成、削除する。

 - checkout
```
   # ブランチの切り替え
   git checkout <branch_name>
   # コミットの切り替え（ステージングの内容はそのまま）
   git checkout <commit_value>
   # ブランチの作成
   git checkout -b <branch_name>
```
ブランチの作成や切り替えを行う。また、作業を行ったブランチを元に戻す。コミットの切り替えも可能である。

 - merge
```
   git merge <branch_name>
   # mainブランチを、マージを試行する前の状態に復元
   git merge --abort
```
ローカルブランチ内の別ブランチの全コミットを作業中のブランチにマージする。

 - config
```
   # gitへ設定
   git config --global user.name "user_name"
   git config --global user.email "mail_adress"
   
   # gitの設定を確認
   git config --list
```
gitの初期設定とその確認が出来る。

 - stash
```
   git stash
```
作業中ブランチの内容を退避する。コミットせずにブランチの切り替えを行いたいときや、作業するブランチを間違えたときに使用する。

 - diff
```
   # ステージングした内容を表示
   git diff —cached
   git diff —staged
   # 前回コミット時の内容と比較
   git diff HEAD^
   # コミット同士を比較
   git diff <before_commit_value> <after_commit_value>
   # ローカルブランチ同士を比較
   git diff <branch_name_1> <branch_name_2>
   # ローカルリポジトリとリモートリポジトリの比較
   git diff <local_branch_name> origin/<remote_branch_name>
   # ファイルの変更点の表示
   git diff - <file_path>
   git <branch_name_1> <branch_name_2> - <file_path>
   # 変更内容をゲージで表示
   git diff —stat
   # 変更されたファイルのパスのみ表示
   git diff <branch_name>|<commit_value> --name-only
   # 空白や改行コードの違いを無視
   git diff -w
   # 空行を無視
   git diff —ignore-blank-lines
   # 差分を上側に表示
   git diff -compaction-heuristic
```
コミットやローカルブランとリモートブランチの差分を表示する。

 - reset
```
   git reset <option> <commit_value>
   # 作業中の内容を全てリセットする
   git reset --hard <commit_value>
   # コミット値に指定したコミットを削除する
   git reset --soft <commit_value>
   # コミット値に指定したコミットとインデックスを削除する
   git reset --mixed <commit_value>
```
インデックスに登録されたファイル一覧を削除したり、ブランチをコミット前の状態に戻す操作を行う。
resetコマンドではリセットしたい内容に応じて主に「--soft」「--mixed」「--hard」の3つのオプションを指定する。

 - log
```
   git log <branch_name>or<file_name>
```
コミットの履歴と詳細を表示する。

 - status
```
   git status
   # 省略表示
   git status -s
```
ステージングされたファイルの一覧を表示する。
 - revert
```
   git revert <commit_value>
```
指定したコミットの変更を打ち消す。

 - rm
```
   git rm <file_name>
```
削除したファイルを指定し、ステージングする。リモートリポジトリに削除ファイルを反映するにはrmでステージングを行った後にコミットする必要がある。

 - remote
```
   # リモートリポジトリ名を表示
   git remote
   # リモートリポジトリ名とURLを表示
   git remote -v
```
リモートリポジトリの操作を行う。デフォルトのリモートリポジトリ名はorigin。
 - request-pull
```
   git request-pull
```
変更の依頼を行う。

## Github
Githubとは、リモートレポジトリのホスティングサービスの一つであり、オープンソースソフトウェアの主要なポータルサイトである。

## CI/CD

### Continuous Integration (CI)
 - コード変更を共有リポジトリに頻繁に統合するプロセス
 - 自動テストとビルドを定期的に実行し、バグの早期発見と修正を可能に
 - CIの自動化により開発のスムーズな進行を促進

### Continuous Delivery (CD)
 - コード変更をテスト環境や本番環境に自動的にデプロイするプロセス
 - 自動デプロイメントを組み込み、手動操作によるデプロイの必要性を排除
 - CDにより、ユーザーフィードバックを迅速に反映可能